…vertellen over de periode voordat u in aanraking
kwam…, even over wie u was, waar u woonde
in Groningen, en hoe u de eerste jaren van
de oorlog was doorgekomen, even in het kort
Ja, dat kan ik u wel vertellen. Ik ben dus
geboren in de Oude Kijk in’t Jatstraat.
Acht januari 1922. Ik was enig
kind. Ik heb een mooie jeugd gehad.
En ja, leuke gymnasiumtijd, eerst op de
Muurstraatschool, dat is nu de…school in Helpman.
Maar dus dat was toen bij
mij in de Muurstraat.
Dat werd mijn vader eigenlijk wat kwalijk
genomen, omdat het een beetje elitaire
school was en mijn vader was een
sociaal-democraat, dus dat paste niet helemaal.
Maar ja.., ik ging er toch naar toe, omdat ze me
zo over konden zetten en dan was ik op school.
Daarna op het gymnasium, dat was ook al wat
bijzonder in die tijd, dat ging ook niet zo.
Maar afijn, daar heb ik
ook een leuke tijd gehad.
En toen heb ik eindexamen gedaan,
toen ben ik gaan studeren
Dan moest ik tekenen voor de
Duitsers, dus toen ben ik opgehouden.
Toen heb ik nog snel
apothekersassistente gedaan.
En daarna, ben ik, heb ik het niet
in praktijk gebracht, maar toen ben
ik in de zaak van mijn vader terechtgekomen
omdat hij heel erg reuma kreeg
Wat was het voor een
zaak die uw vader had
Mijn vader had een
mooie, luxe sigarenzaak.
Met pijpen en tabakspotten en mooie asbakken
en allerlei dingen, die erbij hoorden
En u bent op een gegeven moment in
aanraking gekomen met een aantal SD’ers
Op een avond zaten wij met een groepje in de
kamer. Er was iets gebeurd met de jonge Schootjes.
Die hebben toen een overval gepleegd.
Wat er precies gebeurd is, dat heb
ik toen niet helemaal begrepen.
En toen kwamen de buurman kwam bij ons, meneer
Nagel, de kruidenier, en de andere buurman,
de rijwielhersteller, meneer Stuurwold, en
dokter Slangenberg kwam nog en de zoon van
Stuurwold kwam nog kijken en horen hoe en wat
we zouden gaan doen en wat we allemaal moesten
En ineens ging de bel weer.
Oh, ik zei: da’s nog één.
Ik ging naar de deur en daar stonden
zes kerels met de revolvers in de hand.
Nou, die stormden mij voorbij en
vlogen de kamer in en, nou, die zeiden
direct alles slot en huppakee,
weg, en jullie moeten allemaal mee.
Nou, mijn vader had al z’n das al af.
Die zat nog zo gezellig in de stoel.
En toen zeiden ze: nou,
neem afscheid van je vader.
Ik zeg, nou nee, dat hoeft niet, die komt zo
weer. Oh, du bist ein freche meid, oh, du warst…o
Weet u, weet u nog welke
SD’ers erbij waren
Ja, ook die Bellmer was daarbij
Ja, want dit is inderdaad …dan
moet u eventjes de vraag herhalen.
Dus, weet u nog welke
SD’ers erbij waren
Jawel, ik weet nog wel welke SD’ers erbij…maar
niet allemaal. Want ze stormden zo binnen.
Dus…maar die Bellmer
was erbij, in elk geval
Maar verder…kan ik daar niets van zeggen. Maar dit
was mijn eerste ontmoeting dus met de Duitsers.
Dus toen namen ze mijn vader
mee en meneer Nagel en meneer
Stuurwold, en Slangenberg, alles
moest mee naar het Scholtenshuis.
Ik denk: wat moet ik nu gaan doen? Ik moet
toch iets proberen om hen weer vrij te krijgen.
Dus ik ging naar de telefoon,
maar toen was de spreek…buis,
die was, hadden ze, die
hadden ze eruit gehaald.
Dus je kon niet meer normaal bellen.
Maar wel door dat hoorn dan moet je hem
omdraaien, dan kon je daar nog door schreeuwen.
Dat ze je dus…ik heb mevrouw Nagel
gebeld, die hoogzwanger was, dat haar man
meegenomen was, mevrouw Slangenberg, allemaal
opgebeld dat hun mannen meegenomen waren.
Toen hadden wij altijd een
klant, dat was meneer Schmieden.
Ik weet niet of… die ging wel om met
die Duitsers, maar die zat dus, die
was een, had een grote vertegenwoordiging
van Siemens hier in de stad.
Het was dus een Duitser,
maar hij had er wel contact
mee en was ook wel een
beetje een tussenpersoon.
En dus ik denk: ik ga Schmieden bellen,
en dat hij mijn vader er weer uithaalt.
Ik denk: alles proberen wat je kunt
Ik weet niet meer precies, wanneer
het was. Ik denk, 43, 44. In die tijd.
Misschien kunt u dat nog weer naslaan, wanneer
die overval van die jongens Gootjes geweest is.
Dat is een heel bekend iets
geweest. Dus, toen was het, die dag.
En…dus toen heb ik meneer Schmieden gebeld en
die heeft toch uiteindelijk het Scholtenshuis
gebeld en toen bracht die meneer die mij
dan… waarvan ik de naam niet meer precies
weet, waarvan u nu wel zei, hoe die
ongeveer heette, die bracht mijn vader terug
Dat was waarschijnlijk dan Knorr
Nee, Knorr niet
Schuchmann
Die Schuchmann. En toen zei die: ja
dan moet ik eerst uw moeder verhoren.
Nou, ik denk: daar is het niet om begonnen,
dat had ik al wel gevoeld, want die man was
ook met mij door het huis gegaan, om te
zoeken of daar ook nog andere mensen zaten.
En toen kwam hij op mijn kamer en toen tilde
hij een bh-tje op en toen zei hij: was ist das?
Dus toen voelde ik al iets, dat dat
niet een prettig heerschap was, dus.
En toen verhoorde hij mijn moeder in
de winkel, ging hij mee… in het donker.
En toen bracht hij haar terug en zei
die: en nou jij. Nou, dus toen ik.
En toen begon hij dus dat hij
met mij uit wilde, en dat
ik dan mijn vader, anders
nam hij mijn vader weer mee.
Nou, ik denk, hoe moet ik hiermee?
Nou, ik vertelde dus dat mijn verloofde,
ik was nog wel niet verloofd, maar, mijn
vriend, in Duitsland had en die daar heel
goed werk deed, in het ziekenhuis, want die
was daar als student meegenomen, en…dus dat
hij dat toch niet kon doen en….dat ik dat
toch niet kon maken, om met... Nou, afijn,
ik heb heel lang gepraat, en hij kuste mij
op de wang, gooide mij tegen een hete
donkere hoekkachel aan en toen ging hij weg.
En toen dacht ik, nou heb ik mijn vader
gered. Ja. Toen had ik mijn vader terug
Ja
Ja, zeker. Wat een viespeuk. Toe
Ja, viespeuk, ja, ik kan er nog…Ja
U had uw vader weer terug
Ja. Dan heb ik dan maar
een kus gehad, dacht ik
Ja
Als het daar maar bij blijft
En dat kon je ook aan
die verloofde vertellen
Ja
Was u destijds ook al zo emotioneel
daarover? Toen het net gebeurd was
Nou nee, kwaad. Van,
wat wil die vent? Ja
Waarschijnlijk was
dat dus die Schuchmann
Ja
Ik laat u straks nog
een andere foto zien.
Ik heb nog een foto waar hij
op staat met zijn vrouw en
zijn kindje, dan ziet u hem
van een iets ander perspectief
Ja
Om te kijken of het
inderdaad die man is. Ja
Maar dit was dus mijn eerste
kennismaking dan met…met deze Duitse
overval, dus toen ben ik niet
zelf op het Scholtenshuis geweest.
De tweede kennismaking die kwam
op een middag om een uur of vijf.
Toen waren…we hadden altijd
bonnen waar we dus rookartikelen
op mochten verkopen, hè. En
dat begon dan de volgende dag.
En om vijf uur ’s middags
kwamen twee heren binnen.
Ik dacht, één Duitser, maar die
Rudi Graafe die deed het woord.
Maar toen wist ik natuurlijk
niet dat dat Rudi Graafe was.
En die zei: nou, we willen graag rokerij hebben.
Nou, ik zei: nee, de bonnen zijn niet uit.
Ja, maar voor ons wel. Ik zei: nee. Dan
ben je dus keihard, hè, Als je jong bent.
(lacht) hoe durf je dat eigenlijk
zeggen. Ik zeg: nee hoor.
Ja, maar voor de Wehrmacht... Nee, ik
zeg, nee, ook niet voor de Wehrmacht.
Ik geef niet eerder, dan dat de bonnen uit zijn.
Nou, dat zullen we dan wel eens zien, zeiden ze.
En toen gingen ze bij mij achter de
toonbank en gingen ze het kantoor in
en toen zeiden ze: nou, als je het dan
niet wil geven, dan nemen we het mee.
Nou, en ze pakten een hele grote Oldenkott,
dat was zo’n grote kist, zo’n trommel,
en daar deden ze alles in, alle rantsoenen
en alles nog, en toen gingen ze weg.
En toen verlieten ze mij alleen. En
zeiden ze: je zult er nog wel van horen
Namen ze dat mee
(verontwaardigd) Ja! Dus, omdat ik het
weigerde aan de Wehrmacht te verkopen.
Nou, en toen ben ik, toen zei ik
tegen mijn moeder… mijn vader lag
toen met een galsteenaanval ondergedoken
bij dokter Slangenberg in huis
Ja, nou, dus ik weigerde om de Wehrmacht te
verkopen. Nou, dat zullen we dan wel zien, zei hij.
Dan gaan we het zelf wel...
Dus hij ging naar achteren
in het kantoor en daar stond
het allemaal wel klaar.
En toen pakte hij een grote trommel stond
daar, en daar gingen ze alles in stoppen.
En de rest namen ze ook zo mee. En zo dan,
nou, dan zal je het wel zien, wat er gebeurt.
Nou, en toen gingen ze weg. En mijn moeder
die, ja, helemaal overstuur, en wat wil je?
Nou, ik zeg, ik ga erheen. Dat is toch
niet van hun? Ik wil het terug hebben.
Ja maar, och kind, dat kan niet. En van,
papa ligt al bij een ander, met galstenen.
En wat doe je me aan, en…helemaal…Mijn moeder
was daar niet veel voor waard, voor zoiets niet.
En…dus ik ging met een stuk touw, nam
ik mee, dan kon dat om die trommel
Ja, hoe durfde ik eigenlijk?
Ik snap… Waarom ging ik daar toch in
het hol van de leeuw, om die rokerij?
Dat is toch te gek, eigenlijk. Maar mijn
gevoel was zo…ik moet dat terug hebben.
Dat is niet van hun. Dus ik ging
daarheen en ik stapte binnen.
Nou, en toen zei ik: ik moet dus bij een…toen
werd ik bij meneer Bellmer binnengelaten.
Die deed het hele verhaal.
En ik had een heel mooi, ik had
een klokkend rokje aan, zoals
jij nu hebt, en een jasje, met
bont zo, met een bontje zo.
Het was wel heel mooi, zag het eruit.
En toen was hij al heel aardig voor mij.
Ik denk, nou ja, bekijk het maar,
ik moet dat spul terug hebben.
En toen zei hij: Ja, eigenlijk kan ik dat
niet doen, maar dan moet je één etage hoger.
En toen kwam ik dus in een kamer, nou
daar ben ik geschrokken. Vreselijk.
Daar zat een hele dikke vent achter
het bureau, een dikke opgeblazen
kop en een paar meiden, die
zaten met hun kont op de bureaus.
Nou, dat waren een lellebellen
Het zag er niet uit, daarzo.
Ik denk, waar ik hier nou beland ben… En die
kerel die begon me uit te schelden, vreselijk.
Wat ik wel deed, en wawawa… Nou
ik zeg: ik ga hier weer weg.
Ik dacht: maar nou ga ik weer naar die meneer
Bellmer, ik dacht, dan moet ik die bespelen.
Dat ik dat doe.
Dus ik ging daar heen, ik zei:
ik ben zo vreselijk behandeld
en zo afschuwelijk…zo, en ik
kan daar toch niks aan doen.
Ach, mein liebes Kind, zei hij, geh
mit nach oben… Nou, en toen kwam ik
daar op zo’n bovenste verdieping, nou
wat ik daar gezien heb, wat daar in
beslag genomen was en wat daar lag en
wat daar was, nou, onbeschrijfelijk.
En toen was die Rudi Graafe stond
daar, en die zei: oh, is het je gelukt
Mmm
Nou, ik zeg: ja. En toen zei hij:
Zoek maar uit, wat is van jou?
Nou, ik dacht, nou moet ik niet iets
aanwijzen wat niet van me is, want dan…
dus ik pakte alles weer in die trommel,
en (lacht) toen pakte ik dat stuk
touw, toen moest die meneer Bellmer zo
lachen, dat ik dat touw meegenomen had.
Dus ik ben met dat touw…ik kon het haast
niet tillen, maar ik ben er dus, en toen heb
ik onderweg hulp gevraagd van iemand, en
die heeft me geholpen, achter op een fiets.
Ik weet helemaal niet wie het was. Maar die hielp
wel en…toen ben ik er weer mee thuisgekomen.
En dus toen had ik mijn spul terug. En dat
was mijn tweede ervaring met de Duitsers.
Maar toen ik, toen ik in dat…dat heb
ik vergeten, toen ik die trap opging
naar die dikke man die me dan zo uitschold,
toen kwam ik die Schuchmann tegen.
En die zei toen tegen mij: Sind Sie
noch immer verlobt? Ik zei: ja.
En toen dacht ik: wat
gevaarlijk, dat ik hier loop.
En toen ben ik ook nog op die trap
zo’n hond tegengekomen, zo’n bloedhond.
Daar hebben ze Nanda van Kerkhoven,
dat was een meisje wat ook doodgekomen
is, die hebben ze daar toen eigenlijk
mee doodgemaakt op het laatst.
Dat was heel verschrikkelijk. Dat
meisje heb ik ook wel gekend. Ja.
Maar ik ben er dus goed uitgekomen
Wat was dat voor een hond
Een herdershond. Zo’n Belgische herdershond,
zo’n magere, griezelige hond. (maakt huivergeluid
Was daar, liep die met iemand mee
Ja. Die liep de trap op met één van
die…nou, beulen, zal ik maar zeggen
Ja. Dan was het waarschijnlijk
de hond van Kindel
Anna van Kerkhoven was een
beetje een Indisch type.
Verder heb ik haar niet goed gekend,
maar ik heb haar wel eens ontmoet.
Ergens ook in die ondergrondse beweging
allemaal, waar ze mee…? vaag weet ik.
Ik heb haar niet heel
goed gekend, hoor. Nee
En toen u… dat u toen naar het
Scholtenhuis toeging, dat u eerst
bij Bellmer op de kamer stond,
wat kon u in die kamer zien?
Wat was het voor een
kamer, waar Bellmer in zat
Nou, de kamer van Bellmer, die was wel gewoon,
keurig, met een bureau, en daar zat hij achter.
Verder heb ik daar niet iets bijzonders gezien.
Alleen daar boven, daar vond ik het een bende, daar.
Dat was een zootje werkelijk, daar, van
die dikke kerel, die daar zat. Dat was
Kunt u dat proberen beetje te beschrijven wat
het voor zootje was dan? Waar dat uit bestond
Ja…glazen en kopjes en wat... oh het bestond
allemaal ja, uit glazen, kopjes, papieren.
Alles lag door el… rommelig.
Hele bende was het er, eigenlijk
En er waren ook vrouwen in die kamer
J
Wilt u even weer de vraag herhalen
Ja, die vrouwen… ja, waren
ook vrouwen in de kamer.
Die.. het waren zeker
secretaresses of zo, zogenaamd.
Wat het waren, nouja, het
leek wel op iets anders. Maar
Waren het Duitse vrouwen
Dus in die kamer van Knorr, daarboven, waar
ik toen kwam na Bellmer, daar waar hij me
heengestuurd heeft, daar zaten vrouwen zo scheef
op de tafels en hij zat met een dikke opgezwollen
kop achter… ik had het gevoel dat ze allemaal
drank ophadden, daarzo, toen ik daar was.
Het was ook één bende met kopjes en glazen en
papieren. Het was geen ordelijke…toestand daarzo.
Nee, het was heel, heel viezig. Ja
Ik ben dus bij meneer Bellmer
weer de kamer binnengegaan.
Dus en toen heb ik me daar
eigenlijk een beetje aangesteld,
dat ik zo slecht behandeld
werd door die meneer daarboven.
En toen zei hij dus: Ach, mein liebe Kind, geh
mit nach oben. En toen moesten we twee trappen op.
En toen heb ik daar dus ook
die hond gezien en ook die
man die mij toen wilde benaderen
om met hem uit te gaan.
En die zei toen: Sind Sie noch verlobt?
Zo’n heel vuil lachje, zei die tegen mij.
Een toen kwam ik daar op een, ja,
daar stonden allemaal mannen.
Daar was ook die Rudi Graafe
bij, en nog meer, ook Duitsers.
En toen liep ik door
een lange kamer heen
En daar was alles uitgestald, wat ze in beslag
genomen hadden, allerlei dingen., wat ik daar
al niet allemaal gezien heb, zo niet wel
elektrische dingen en kleding en van alles was er.
En dus mijn spul stond daar ook. En toen
moest ik uitzoeken dus wat dan van mij was.
Nou, en dat heb ik toen gedaan. En
toen heb ik het weer meegenomen.
En…een touw erom en toen
moesten ze wel erg lachen.
Vonden ze zeker…ook nog wel heel moedig
of zo, ik weet niet wat ze ervan vonden.
Maar…ze hebben mij toen verder niets
gedaan. Dus ben er zo weer uit gegaan.
Maar het was heel gevaarlijk
wat ik gedaan heb. Ja
Zometeen eventjes kijken op
de plattegrond, ik heb ook een
plattegrond van… want dit moet op
de tweede verdieping zijn geweest
Ja
Wat u vertelt
Voor mijn gevoel op de
tweede… is het nu aan
Ja, maar dat geeft niet hoor
Op de tweede verdieping, dat kan... Ik heb
het gevoel dat het heel hoog was, daar.
Of dat nou tweede of derde
was, zou ik niet kunnen...
hoeveel verdiepingen, kan ook
wel op de derde geweest zijn
Nou, er waren er maar twee, boven,
hè. Dus begane grond, eerste, tweede
Oja
Maar omdat u zei, ik
was er eerst bij Bellmer
Ja, en toen ben ik weer naar
beneden…nee, van Bellmer naar die andere
dikke, toen weer naar Bellmer en
toen ben ik weer naar boven gegaan.
Ja. Dus het kan niet hoger dan twee zijn geweest.
Nee, en ik heb het gevoel dat dat nog hoger was.
Dat is toch typisch,
eigenlijk, dan, hè
Ja, maar die tweede verdieping
dat liep, daar liepen
kamers een beetje over in een
zolder, dus het was eigenlijk
Ja, het was een zolder, hoor. Waar ik toen
kwam. Het was geen kamer, dat was een zolder.
Die zo, zo… daar was de kamer, waar ik inkwam, en
dan was dit allemaal uitgesteld met allemaal spul.
Dat
Was het een hoge zolder ook
Ja, het was wel hoog. Maar ik keek meer natuurlijk
naar wat er was, wat van mij was. Dus, ja
Dat was uw tweede kennismaking met de SD. Is
er ook een derde kennismaking met de SD geweest
Ja. Mijn verloofde, dus toen, toen was ik
al met hem verloofd, was over uit Duitsland.
Ja, hij is ook niet
weer heen gegaan, hoor.
Dus… wegens goed gedrag zijn
ze toen… mochten ze met verlof.
En toen was hij bij mij in huis, in de Kijk
in’t Jatstraat en mijn vader was er, en
mijn moeder bracht een tante naar de
Drachtster tram, dus gelukkig was die er niet.
Want die was er niks bij waard.
Ik was blij dat die weg was.
En… toen werd er gebeld, bij de deur, waar ík nu
woon, in de Visserstraat en daar woonde mijn tante.
Die was twintig jaar ouder dan mijn
moeder. Maar die durfde wel veel.
En daar… toen was mijn vader weer verraden
door een collega, dat was een Waterman, die had
een sigarenzaak in de Brugstraat, en door een
Bloem, die had een… sigarenzaak in de Herestraat
Daar heb ik nog wel een foto van, dat ze nog
achter de bestuurstafel zitten met elkaar.
Mijn vader was de voorzitter. En toen hoorde ik
de bel gaan, en toen zag ik een Duitser daarheen.
En mijn vader was in huis. Ik
zeg: ga eruit, dit is een overval.
Ik was daar toch al heel scherp in, in die
dingen. Dus ik heb mijn vader eruit geloodst.
Ik zei: wegwezen! Niet meer thuiskomen!
Niet eerder dan dat ik het zeg.
Mama is weg, dus ik zal me er wel
mee redden. En hij is ondergedoken.
Toen is hij bij een collega in
de Verlengde Visserstraat, bij
Klamer, die waren gereformeerd,
daar is hij binnengevlucht.
Dus daar is hij blijven zitten. En toen dacht
ik: als mijn moeder maar niet terug komt.
Dan… Dus, maar mijn man was er…
die verloofde was er ook bij.
En dat… die was ook
niet zo handig daarin.
Ik zeg: ga jij maar staan afwassen, doe net alsof
je niet goed snik bent. Net doen of je gek bent.
Dus en toen ging ik in de keuken, en daar was
een luik, en daar kwam een trap naar beneden
En daar heb ik jaren last van
gehad, als iemand die trap
afkwam, dan kwam die kerel met
die laarzen, die kwam daar, bang!
Bang! (simuleert gestamp van laarzen) en dat
was die Schäfer. En die kwam naar beneden.
Nou, was ist das? Oh, ik zei: Die ist nicht ganz
gut. Dus die liep hij zo voorbij, mijn verloofde.
(lacht) Nou, denk, die moest hij juist eigenlijk
hebben, want die was ondergedoken, eigenlijk.
Dus en… nou, toen begon hij dus dat… waar mijn vader
was. Ik zei: weet ik niet, die is er niet. Dus.
Ja, maar hij had hem net gezien. Ja, ik
weet niet waar hij is. Dus die is er niet.
Nou ik zeg, belt u meneer Schmieden maar op,
die weet er wel van. Dat was diezelfde weer.
Dus, toen ging hij ook bellen.
In de winkel was de telefoon.
Nou, en toen had hij van Schmieden te horen
gekregen dat hij dat maar niet meer moest doen.
Nou, en toen ben ik ze
weer kwijt geworden.
En toen later heb ik mijn
vader, die belde toen later,
veel later op,. En toen heb
ik mijn vader weer opgehaald.
En toen kwam mijn moeder thuis, en oh, wat
was ik blij dat ik er niet was, zei ze.
Hoe heb je dat toch weer gedaan? Ja, ik
zeg: het is gelukt, wegwezen met die handel
Dus toen was ik ze weer kwijt.
Maar daar heb ik verder dus
niks… Nou, die Schäfer,
nou, daar was nog wel mee
te praten, met die man.
Die ging ook nog telefoneren, dus...ja.
Je moest zelf ook niet bang zijn.
Dat is mijn indruk geweest.
Je moest ze eigenlijk… ze
waren gewend, dat de mensen
altijd….(op hulpeloze toon)
jaah, wat moet ik… zo.
Je moest er tegenin gaan, zo met een
brutale mond. Dat was het allerbeste.
Dat heb ik daar wel van geleerd. Ja.
Nou ja, dat was mijn derde ervaring.
No4u, en die Schuchmann,
die heb ik nog wel eens weer
ontmoet, toen was ik een
keer op de paardenrennen.
En toen kwam hij ook weer achter me aan. Maar op
het laatst durfde ik niet best de straat meer op.
En die man die stalkte mij een
beetje en dat was toch wel griezelig.
Ik heb me toen maar altijd een beetje,
niet meer teveel in het openbaar vertoond.
Dus… maar verder heb…nouja, later heb
ik er geen last meer van gehad. Dus
Maar die… bij die paardenrennen
daar kwam u hem wel weer tegen
Ja, ja.
Dus bij de paardenrennen,
daar kwam die, kwam ik die
Schäfer weer tegen en toen
begon hij toch weer tegen me.
Dus
Maar… u bedoelt Schuchmann
Ach ja, Schuchmann. Ja. Sorry hoor
Ik was even in de war
Ja
..?al eerder…
Ja, Schäfer was toen bij me met die laarzen, die
kwam naar beneden. Dat had ik later nog heel erg.
Ja, als ik dat lawaai hoorde, zo.
En als je nou rekent dus, die kamer, waar hij
toen naar beneden kwam, dat is nou mijn badkamer.
En dan denk ik er nog
wel eens aan. Ja.
Ja, dat… heel vaak in dit huis,
omdat ik er nu weer woon, hè. In mijn
geboortehuis, dat je dus die
herinneringen heel sterk weer krijgt.
Ja
Als u nou terug denkt aan die tijd…
dit was de derde en ook de laatste
Ja
Ja.
Als u terug denkt aan die
tijd van de oorlog, wat is dan
eigenlijk de… meest angstige
ervaring die u heeft gehad
Altijd als er auto’s
stopten…de ergste ervaring vond
ik altijd, dat ik bang was
dat mijn vader opgepakt werd.
Voor mezelf was ik niet zo bang, maar
altijd dat mijn vader opgepakt zou worden.
Dat heeft me toch heel veel gedaan.
En dan hadden we vlakbij ons, hadden
we meisjes Reijnders wonen, en die
hadden dan wat omgang met Duitsers,
en dan stopten die auto’s daar weer.
Dan dacht ik (maakt schrikgeluid) oh! Is het weer
voor papa? Nee, nog…nee, het zijn die meiden weer.
Dus, zo ging het dan. Maar dat vond ik het ergste,
dat mijn vader… ik had een hele lieve vader.
En dus…dat vond ik vreselijk, eigenlijk, dat die…
en die, oja, toen hebben we de rustigste tijd
gehad, toen kreeg hij zoveel galsteenaanvallen,
toen is hij in het ziekenhuis terecht gekomen.
En toen hebben ze hem daar
maar wat langer gehouden.
(lacht) Ik zeg: hou hem hier maar een
poosje, dan heb ik een beetje rust.
Dat hij tenminste niet opgepakt kan worden.
Dus toen is hij nog geopereerd in de oorlog.
En toen hebben we dus drie weken rust
gehad. Dat hij dus niet gepakt kon worden
Maar die Waterman en die Bloem dat waren
eigenlijk toch hele gemene kerels.
Die… en die hebben ook dat verteld, dat
dat huis zo in elkaar zat, dat je dus op
die Visserstraat 1 erin kon gaan en dat
je dan in de Kijk in ’t Jatstraat kwam.
Dat is nu niet meer zo, natuurlijk.
Dat is nu gescheiden. Maar toen wel.
Toen kon je dus door
dat hele huis komen.
En die familie Stuurwold,
die naast ons woonden, dat
waren gereformeerde mensen,
en die hadden acht kinderen.
En daar zijn ze toen ook
binnendoor… wij konden ook allemaal
bij elkaar komen, die hebben
ze toen daar dus ook opgepakt.
Maar die zijn dus toch
ook weer vrijgekomen. Ja
mm..? ik vind… Ik ben klaar eigenlijk,
ik vind dat u het heel mooi verteld heeft
Ja
Ik geloof niet dat ik
nog wat te vragen heb.
Wat heb ik nog verder? …wat beleefd
U vertelt goed
Ja
Heel goed
Nou werd ik zelfs een beetje onrustig
doordat ik dus dat moest herhalen.
Dus ik moet er eigenlijk
een beetje bij denken.
Maar verder dan kan ik wel heel goed mijn verhaal
altijd… Maar… wat ik daar allemaal beleefd heb,
dat ik, ja, toch vaak voogd geweest ben over
kinderen van prostituees, en ach, wat ik allemaal
zoveel gedaan. Daarom zei ik ook altijd: Wat
moet ik nog meer leren, verder? Ik bedoel
(enthousiast) Maar nou
gaat me ook het licht op!
Want, waarom u dat zegt, Was het
in de oorlog ook al een rosse buurt
Jaha
Want die Schuchmann
Ja
Die had ook als een soort bijnaam dat het beetje
de, nouja, de pooier was, zeg maar, de SD-pooier
Ja
Om het maar heel grof te zeggen.
En hij ging ook over… die hele SD was, iedereen
had z’n eigen referaat, zoals dat heet, hè
Ja
Dat was een soort afdeling.
En hij ging onder andere
over de afdeling, ja,
belachelijk dat het bestond,
de afdeling geslachtsziekten
Oja
Dus het is helemaal niet gek
Nee
dat die Schuchmann zich daar ophiel
Ja
en dat het een viezerd was
Ja. Ja
Kijk, nou valt me een
heel stuk in elkaar
Ja, ik heb daar
Dat maakt het voor mij een stuk
waarschijnlijker dat het inderdaad
Ja
Dat het heel logisch
is ook, dat hij het was
Ja
Ook wel condooms. Toch
Jawel, jawel, jawel, dat
wel. Ja, dat was er al wel
Nou, gelukkig maar
We hadden ook een condoomwinkel
in de Kromme Elleboog
Toen al
En daar gingen we dan kijken als kind,
hè. En dat was dan een Joodse man.
En dat was een vervelende… ja, Joden zijn lieve
mensen hoor, maar dat was een vervelende man.
Die was dan heel patserig en zo’n rodex
jas aan en een hoed op en allemaal
gouden ringen en een dikke sigaar
en dan kwam hij in de winkel en dan
zei mijn vader: wil jij die even
helpen, want dat kan ik niet meer.
Die had daar zo’n vreselijke
hekel aan, aan dat..
Dus daar moest ik mij
dan maar over ontfermen.
Op een of andere manier dat ik een beetje,
nouja, tactisch dat weer wegwerkte. Ja
U had geen broers of zussen, hè
Nee, ik was enig kind. Ja. Mijn
moeder was de jongste van twaalf.
Ze heeft dus gedacht, nou
dat moet ik maar niet volgen
Nee, maar als ik dat zo hoor,
kan ik me ook voorstellen dat